# README

by
​	解润芃
​	朱明哲

---

## Introduction to y86 simulator version 1.0

y86模拟器第一版使用cpp作为底层文件，分为终端版与界面板。终端版本在本机已经完成了所有样例的通过，以“大黑框呈现”运行的结果。界面版以UWP作为呈现方式，并且构建了基础的界面及其基础功能。但介于界面功能尚未完善。终端版本的使用操作在程序运行时会有提示。

---

## 实现部分

###硬件的模拟方法：

1. memory`(memory[])`：一个模拟以**字节**为单位（一个不超过0x200的数）的一个整形数组。在内存中，命令指令从0开始，RSP的值会被汇编码自动给定。在memory里面存储的所有数都是以字节的方式，每一个存入的数字默认为8字节。
2. register`(reg[])`：寄存器的模拟是以一个long long型的长为16数组的数组。其中存储的值具有正负号，并且是通过fetch阶段自动转成一个整型数。特殊的其中%reg为reg[4]，其余所有的值按照CSAPP上对于寄存器标号。
3. ALU：不对ALU模拟，直接使用逻辑运算，即“&”、“^”、“+”、“-”四个。
4. 流水线寄存器`freg,dreg,ereg,mreg,wreg`：流水线寄存器由几个特殊的封装类构成。其中保存的是流水线寄存器其应当保存的所有值，别无其他。
5. 线路上计算量`d,e,m,w`：线路计算量的值先保存在线路计算量中的值，以及从流水线寄存器获得的值。计算的结果值会在写入阶段进去流水线寄存器。
6. CC：CC值是由三个bool值，ZF，SF，OF保存。
7. 控制逻辑：对于bubble以及stall的控制保存在流水线寄存器freg,dreg,ereg,mreg,wreg中。
8. 其余如icode和ifun的表达形式按照CSAPP的标号。
9. Cnd：在mreg类中保存寄存器中的Cnd，并且在计算临时量e中保存有Cnd。
10. Stat：最终的Stat值保存在Stat中，其他的状态量的stat保存在寄存器类中。
11. 组合逻辑：其余的组合逻辑使用直接的语句执行，如SelectPC等。
12. 一些标号：特殊状态值HLT，ADR，INS保持CSAPP上的标号，以及NONE也保持其上标号。

### 流程的实现（按照时间顺序）：

1. 先通过decoder函数把指令存在memory中。
2. SelectPC阶段：从predPC以及组合电路中接受一个新的PC值。
3. 取指阶段、译码阶段、执行阶段、访存阶段、写回阶段`run_in_cons()`：这是各计算量值的中间量计算过程，这一步不会写进流水线寄存器而是会等待在寄存器外部。也不会写进内存，Cnd会在被设置。
4. 转发阶段：通过计算量的结果进行转发，使满足条件的旧的数值更新。
5. 控制阶段：通过目前的计算量的中间量设置bubble和stall值，并且更改set_cc值。
6. 时间上升沿到达
7. 写入阶段：将流水寄存器更新，依照set_cc，bubble和stall，以及计算量的情况。
8. 重复以上过程直到出现错误状态我这HLT条件。
9. 输出结果，停机。

---

## 如何使用？

1. 终端版本：直接运行y86-sim(terminal_version).exe文件。
2. 界面版本：

---

## 包含文件

1. 源代码（终端版）：该版本是可执行文件终端版的源文件，经测试该文件可以在vscode通过编译，但是不可以通过VStudio2017的编译，问题在于cpp支持的gramaone或者是类全局变量的问题，目前没有找到解决方案，折衷的策略是合成一个大的cpp文件。
2. 源代码（测试版）：该版本可在decoder()中更改地址值方便对一个文件进行调试，并且没有多余的输出，所有的条件需要在IDE的调试下进行。是代码建立时使用的版本（请忽视）。
3. 源代码（UWP版）：
4. 可执行文件（终端版）：如上，一个exe文件，可能会需要补充dll，在本机上可以运行，并运行良好，具体的操作会在终端中提示，支持直接查看运行结果，及其内存、寄存器情况，并会生成所有运行的中间变量。
5. 可执行文件（界面版）：

---

## 还要做什么？

1. cache机制的加入以模拟缓存机制
2. 硬件栈的加入，以尽可能减少ret指令产生的三个bubble问题，进一步提高效率。
3. 基本的debug调试功能，包括断点查看、栈查看等等。
4. 界面的进一步优化，引入流水线图、模拟运行图样、内存随意查找等功能；同时美化。

## Reference

CSAPP。





